สวัสดีครับ วันนี้จะมาพูดเรื่อง
Bun, TypeScript และ Postgres นะครับ
เราจะสร้าง event-driven application
โดยไม่ต้องใช้พวก Kafka, RabbitMQ หรือ Mosquitto
3 พวกนี้เป็น message broker ทั้งหมดเลย
ไม่ต้องใช้ตระกูลนี้เลย ใช้แค่ Postgres อาจจะพอแล้ว (รึเปล่า?)
ใครที่ใช้อยู่ ลองฟังดูก่อนว่าจะลบ message broker ทิ้ง
หรือจะใช้ Postgres แทน มันมี pros and cons อยู่
แนะนำตัวนิดนึงครับ ชื่อเอฟนะครับ
เป็น dev อยู่ที่เต่าบิน เป็น software engineer ครับ
ผมจบเภสัชมา เป็น software engineer ได้ประมาณ 4 ปีแล้ว
อันนี้เป็น QR LinkedIn ใครอยากจะ connect กันก็ได้
สไลด์นี้ตอนสุดท้ายจะมีให้ดาวน์โหลดครับ
อาจจะยังไม่ต้องดูขนาดนั้นก็ได้
ในระบบที่เป็น event-driven application
หน้าตาจะเป็นประมาณนี้ คือ client ส่ง request
ไปที่ service ของเราครับ เคสที่เป็นคลาสสิกเลย
เขาชอบยกตัวอย่างพวก user registration
เวลา user ลงทะเบียนเนี่ย ต้องทำอยู่ 2 อย่าง
ใน event-driven system คือต้องเซฟ user คนนั้น
ลงไปใน database และต้อง publish event
ออกมาให้ message broker ครับว่า
มี user ชื่อนี้ อีเมลนี้ register เข้าระบบแล้ว
ทีนี้ worker ไม่ว่าจะเป็นตัวอะไรก็ตาม
เป็น handler มันจะคอย subscribe event นั้นไว้
สมมติว่าเป็น service ส่งอีเมล welcome
ตอนที่ user register มันจะฟังอยู่ว่า
มี event ที่ user ลงทะเบียนมาแล้วหรือเปล่า
ถ้ามีก็จะเอารายละเอียด payload ใน event นั้น
ไปทำงานอะไรต่อครับ
การใช้ message broker เป็นท่ามาตรฐานทั่วไป
ของการทำ event-driven application
แต่ message broker ไม่ได้ลอยมาฟรีๆ จากฟ้า
มันคือ infrastructure ชนิดหนึ่ง
เราต้องมีความรู้เรื่อง config และดูแลมัน
อีกอย่างที่สำคัญเลยก็คือ
มันไม่ transactional consistency
เช่น ถ้าเรา register user แล้ว database เซฟ
แต่ event ไม่ publish จะเกิด eventual inconsistency
คือ user register แต่ event ไม่ส่งไป
หรือถ้ากลับกันคือ มี event แต่ database ไม่เซฟ
ก็จะเกิดผลเหมือนกัน อันนี้แก้ได้ด้วยการใช้ pattern
เช่น outbox แต่มันคือ piece of code ที่ต้องดูแล
มันไม่ได้ build-in เข้ามาว่าทำแล้วได้ฟรี
transactional consistency เลยครับ
ทีนี้ถ้าเราเปลี่ยนไปว่า โอเค
แทนที่เราจะมี message broker
เราก็มี table หนึ่งใน database ไปเลย
ว่าเอาไว้เก็บ event นะครับ
ตอนที่เรา insert user กับตอนที่เรา publish event
มันก็คือ transaction เดียวกันเลยนะครับ
ถ้าอย่างใดอย่างหนึ่งผิดพลาด เราก็จะ rollback นะครับ
ถ้าทั้งสองอย่างผ่านไปด้วยดี
เราก็จะเซฟลง database และ publish event
ได้ในคราวเดียวกันนะครับ
แล้วก็ worker ก็จะ subscribe ไปที่ event นั้น
และทำงานได้ตามปกตินะครับ
ทีนี้ในตัวอย่างนี้มันมี worker แค่อันเดียวนะครับ
สมมติว่าเราเพิ่ม worker มีหลาย ๆ ตัว
สมมติว่าเรา spin app ขึ้นมา 6 instance พร้อมกัน
สมมติว่ามี instance หนึ่งจับตัว event ตัวหนึ่งได้
แล้วก็เอาไปทำใช่ไหมครับ แต่ว่ามันยังทำงานไม่เสร็จ
ระหว่างนั้น worker อีกตัวหนึ่งก็ไปเห็น event เดียวกัน
แล้วก็จับมา process เหมือนกัน
อันนี้มันจะเกิด race condition ได้ ใช่ไหมครับ
มันจะทำให้ 1 event ที่ควรจะถูก process แค่ครั้งเดียว
มันถูกทำงานมากกว่า 1 ครั้ง เป็น race condition ครับ
เราสามารถแก้ปัญหา race condition ใน Postgres ได้
ด้วยการใช้ NOTIFY / LISTEN
กับ SELECT FOR UPDATE SKIP LOCKED
มีใครรู้จักไหม 2 query นี้
ตัว NOTIFY / LISTEN มันจะเป็นเหมือน
pub/sub system ของ Postgres อีกทีหนึ่ง
มันเอาไว้เช็กว่า...
สำหรับวิธีใช้ก็คือเราไป...
เราไป register ที่ table หนึ่งก่อนว่าโอเค
ถ้ามี event เกิดขึ้น มี table นี้มันถูก insert
ให้ publish event ออกมาว่า เฮ้ย table นี้ถูก insert นะ
แล้ว worker ที่ listen ใน table เดียวกันอยู่
มันจะรู้ว่า อ๋อโอเค มี table insert มา
มันก็จะไป grab ตัว data นั้นมาทำอะไรต่อได้นะครับ
ส่วน SELECT FOR UPDATE SKIP LOCKED เนี่ย
มันเอาไว้ใช้สำหรับการล็อก row นั้น
เพื่อที่ว่า worker สมมติว่า worker
SELECT FOR UPDATE SKIP LOCKED
worker มันจะได้ select row นั้นได้แค่คนเดียว
คนอื่นถ้าเกิดเจอ row ที่มันล็อกอยู่ มันจะข้าม row นั้นไป
มันจะไปหา row อื่นนะครับ
ตัวอย่างก็คือ สมมติว่าเรามีตาราง job อยู่ ใช่ไหมครับ
อันนี้คือเราไปหาว่าโอเค ไปหา job ที่ status pending อยู่
เอามาหนึ่งตัวแล้วก็ SELECT FOR UPDATE SKIP LOCKED ไว้
คราวนี้ตัว ID นี้มันก็จะถูกล็อกเอาไว้แล้ว
ด้วย worker ที่รัน query ตัวนี้
ส่วนถ้าเรามี worker มากกว่าหนึ่งตัว
ตัวอื่นจะข้าม row นี้ไป จะไปอ่าน row อื่นที่ยัง pending อยู่
แล้วเราก็จะเปลี่ยน status เป็น processing ว่า
โอเค ฉันกำลังทำอยู่นะ
worker ตัวอื่นก็จะไม่มา grab ตัว row นี้ไปทำอีก
เป็นวิธีการแก้ race condition
แต่มันดูยุ่งยากไหม ดูแบบเอ๊ย ฉันต้องรู้เรื่อง
NOTIFY / LISTEN กับ SELECT FOR UPDATE SKIP LOCKED
อะไรอย่างนี้นะ มันก็มีคนทำทั้งหมดนี้รวมเป็น package
เอาไว้แล้วนะครับ ชื่อว่า pg-boss นะครับ
เป็น library ใช่ไหมครับ ใช่ เป็น library
ใช้ใน Node.js ก็ได้ Deno ก็ได้ Bun ก็ได้นะครับ
ได้หลาย runtime เลยนะครับ
มีใครรู้จัก Supabase ไหม Supabase Queue
Supabase Queue build on top จากไอ้ตัวนี้แหละครับ
ถ้าเราไม่อยากใช้ Supabase ก็มาใช้ตัวนี้แทน
แต่อาจจะต้อง implement ตัว event bus เองเนาะ
โอเค โค้ดจะเยอะนิดหนึ่งนะ ค่อย ๆ ไปเนาะ
เรามีเวลากันเหลือเฟืออยู่
สมมติว่ามีตัว database URL ตัวนี้
แล้วผมจะแยกสีไว้ว่า ตัวนี้จะเป็นตัวของ Postgres
สำหรับการ insert data ส่วน pg-boss เนี่ย
เอาเป็น Postgres สำหรับตัว publish event
อันนี้คืออย่างที่เห็นก็คือมันแยกกันอยู่
มันแยกกัน 2 transaction ในนี้
พอเรา insert ด้วย PG นะครับ
PG ที่มาจาก built-in ของ Bun เนาะ
เรา insert ตัวนี้เสร็จปุ๊บ
แล้วโดยทั่วไปเนี่ย เราก็จะ insert ตัว
เราก็จะ publish ให้ pg-boss เนี่ย
เป็นตัว send เข้าไปอยู่ใน queue นะครับ
แบบนี้ก็ เวลาเรา insert ใน function เนี่ย
function main ตัวนี้เนี่ย พอรันครั้งหนึ่งเนี่ย
โอเค มันก็จะรันตัวนี้ 1 ครั้ง และตัวนี้ 1 ครั้ง
ทีนี้เหมือนเมื่อกี้ผมบอกว่าไง
มันใช้อันนี้ปุ๊บ มันจะเป็น transaction เดียวกันได้ใช่ไหม
แต่ที่เราเห็นนี่คือ
สีแดงกับสีน้ำเงินมันแยกกันอยู่ใช่ไหม
มันยังไม่ใช่ transaction เดียวกันนะครับ
ถ้าเกิดว่าเรา initiate pg-boss instance แยกกันแบบนี้
คือ pass ตัว connection string มาทีละครั้งแบบนี้
มันจะยังไม่สามารถ utilize ความสามารถของ pg-boss ได้
สิ่งที่เราทำก็คือ
pg-boss เนี่ย มันอนุญาตให้เรา implement ตัว class
ที่สามารถรัน method นี้ได้นะ
แล้วก็ pass ออกมาเป็น
database object ออกมาตัวนี้
แล้วก็ตัว interface นี้เนี่ย
มันต้องรัน code นี้ได้โดยไม่ error เนาะ
เรียก concept นี้ว่า bring your own database
ก็ทั่วไป ไม่ได้มีอะไรซับซ้อน
ก็คือคราวนี้เราก็จะสามารถ
ใช้ transaction เดียวกันได้แล้ว
คือ database instance เดียวกัน
ในการทั้ง insert user เข้าไปใน database
และการใช้ publish event ผ่าน pg-boss นะครับ
อันนี้ก็คือเป็น class ที่เรา implement
มีใครรู้จัก Kysely ไหม
Kysely เป็น query builder
มีใครรู้จัก query builder ไหม
มีใครรู้จัก ORM ไหม Object Relational Mapper
โอเค ค่อย ๆ มีคนรู้จักทีละคน
ตัว Kysely ก็จะเป็น query builder ตัวหนึ่งนะครับ
เอาไว้สำหรับเขียน SQL query ใน code TypeScript นะครับ
ก็ลองไปศึกษากันได้นะครับ
โอเค สิ่งที่เราจะทำก็คือ
เราจะเปิด transaction นะครับ
ใช้ Kysely ในการเปิด transaction
แล้วเราก็ pass transaction ตัวนั้นน่ะ
มาใช้ในการ insert user
แล้วก็ตัว adapter เนี่ย เราก็ pass เข้าไปใน pg-boss
เพื่อให้ pg-boss เนี่ย
มันใช้ transaction เดียวกับที่เรา insert ตัวนี้ได้
อย่างนี้มันจะทำให้เกิด transaction เดียวกันได้
แล้วข้อดีของ Kysely ก็คือ
เราไม่ต้องมาคอย Kysely.begin
พอทุกอย่างเสร็จปุ๊บ Kysely.commit อะไรอย่างนี้
ถ้าเกิด code ใน loop นี้มัน error
มัน rollback ให้เลยอัตโนมัติ
อันนี้คือเป็นข้อดีของ Kysely
อันนี้ก็เป็น transaction แล้ว
โอเค เดี๋ยวมี demo ให้ดูนะครับ
อันนี้คือผมรัน ไม่เห็นเลยแฮะ
อันนี้จะชัดกว่าไหม
หรือว่า zoom
อันนี้คือเราทดลอง มี application
เดี๋ยวจะให้ repo ไปด้วยนะครับ
เราก็ทดลอง insert ตัวนี้
มี API ในการ register user นะครับ
ชื่ออะไรดี Brian อะ
เดี๋ยวให้ทุกคนสังเกตหน้าจอตรงฝั่งซ้ายมือดี ๆ นะครับ
ว่ามันเป็น asynchronous operation นะครับ
ก็คือตัว user จะถูก insert ก่อน
แล้วก็ค่อยจะมี event ตามมา
event จะมี 2 อัน ก็คือ audit service
แล้วก็ notification service แบบนี้ครับ
อันนี้ insert ก่อนนะครับ
แล้วก็ถึงจะมี event ตามมา
อันนี้ก็จะให้ดูว่า โอเค เราสามารถ publish event เดียวกัน
ก็คือ user แต่ว่าตัวคนฟังอาจจะมีกี่ service ก็ได้
มี audit service มี notification
มีอะไรอีก service ก็ได้ ที่จะคอยรับฟัง event เดียวกันเนี่ย
เขาเรียกว่า fan-out event publishing เนาะ
ก็ app นี้เขียนด้วย Elysia นะครับ
แล้วก็เราสามารถมา query job ใน database ตัวนี้ได้
ทุกคนอาจจะสงสัยว่า อ้าว แล้วถ้าตัว worker
มันทำงานไม่สำเร็จ มัน throw error ออกมา
job ตัวนี้มันก็จะมีตัวที่เรียกว่า dead letter นะครับ
ก็จะมี state failed พอ failed เสร็จปุ๊บ
เราก็สามารถไปดูได้ว่า อ๋อ worker มันทำอะไรผิดไป
แล้วเราก็มาเปลี่ยน state นี้ง่าย ๆ เลย
คือวิธีการทำ rerun ก็คือ
เปลี่ยน state นี้จาก failed ให้กลายเป็น pending
worker มันก็จะหยิบไปทำอีกครั้งหนึ่ง แค่นั้นนะครับ
ก็คือวิธีการ rerun ก็จะค่อนข้าง simple
เมื่อกี้มี 2 table ใช่ไหม ก็เพิ่มขึ้นมาแล้ว
เดี๋ยว แล้วทำไมผมจะโชว์ code ไม่ได้ว้า แป๊บหนึ่ง
(จ้าเสียเหลือเกิน)
(Developer ใช้ white theme ครับ)
มันจะได้เห็นชัดๆ ไงฮะ
โอเค
อันนี้คือเป็น entry point ของแอปนะครับ
เป็น entry point ของแอปก็คืออย่างแรกมา
เราก็คือ start ตัว event bus ก่อนนะครับ
เพื่อให้มันคอยรับ event เข้ามา เสร็จปุ๊บทีนี้
ถ้าใช้ Elysia เนี่ย เราสามารถ extend context มันได้ด้วย
.decorate นะครับ
แล้วก็มันจะคล้ายๆ dependency injection
แต่ว่าแบบ elegant กว่านะครับ
ก็เราก็จะมี event handler ตัวนี้
เป็น Elysia instance นะครับ
แล้วก็ตอน create notification plugin
กับ create analytics plugin เนี่ย
มันคือการ start ให้ worker เริ่มรับฟังว่า
มี event ที่มันตั้งใจฟังอยู่หรือเปล่านะครับ
ทีนี้ตัวแอปหลักอะ พอเรา start Elysia instance แบบนี้ใช่ไหม
ตัวแอปหลักเราก็ไม่ต้องทำอะไรเยอะ เราก็แค่ use ตัวนี้เลย
Simple มาก Elegant สุดๆ
ทีนี้เดี๋ยวเราจะโชว์เดโมแบบ
ถ้าเราอยาก scale แอปแบบนี้
เราสามารถ scale แบบ simple ได้ก็คือ
เพิ่มตัว instance เนี่ยแบบตรงๆ ได้เลย
ก็คืออย่างที่เห็นตัวนี้คือเรามี 1 Main 1 Worker ใช่ไหม
เพราะว่าอันนี้คือ 1 แอป Main แล้วก็ 1 Worker
ถ้าเราอยากสมมติว่ามี load เพิ่มขึ้นมาเยอะๆ เนี่ย
แล้วเราอยากให้มี worker หลายๆ ตัว คอยทำงานได้
เราอาจจะคิดว่าเฮ้ย เราต้องมาเขียน code ใหม่ให้
เอา event handler ออกมาเป็นอีกแอปหนึ่ง
แล้วแบบ start แยกหรือเปล่า ไม่ต้องเลยครับ
เราก็แค่เพิ่มตัว replica ของไอ้ตัวเนี้ย
เพิ่มขึ้นแบบตรงๆ เลย
สมมติว่ามีอยู่ตอนแรกมีอยู่ 1 ตัว
เราอยากเพิ่ม load อย่างนี้ เราก็เพิ่มเป็น 6 อะไรอย่างนี้ก็ได้
เดี๋ยวโชว์ให้ดู
ที่เห็น อันนี้คือตัวแอปเนี่ย
แอปหลักมี 6 instance นะครับ
แล้วก็มี Postgres ตัวนึงนะครับ
แล้วก็มี Caddy
ใครรู้จัก Caddy บ้าง?
Caddy เป็น...
ในที่นี้มันทำตัวเป็น load balancer ให้เรานะครับ
อันนี้ก็ elegant เหมือนกัน
เพราะว่า load balancer ของ Caddy ทำง่ายมาก
มีแค่ประมาณ 3 บรรทัดได้เลยนะครับ
เดี๋ยวให้ดูว่ามัน run อะไรอยู่นะครับ
อย่างที่เราเห็นนะครับ ถ้าเราดู log มา
คราวนี้แอปมัน start มาทั้งหมด 6 instance แล้วใช่ไหม
แล้วเราจะทำการ register user เข้าไปนะครับ
ชื่อ Jane insert เข้าไป
อ้าว โอเค อันนี้คือโชคไม่ดีเท่าไหร่
คือจะเห็นได้ว่า แอป 6 นะครับ เป็นคน insert user
แต่ว่าบางทีอะ แอป 6 มันไม่จำเป็น
ต้องเป็น worker ในการเอา event มา run เนาะ
เดี๋ยวลองอีก ลองแบบ
จะให้ดูตัวอย่างว่ามันสามารถที่
แอปหนึ่งเป็นคน insert แต่อีกแอปหนึ่ง
เป็นคนทำ event ได้นะครับ
อันนี้เป็นต้นนะครับ
ก็คือแอป 6 เป็นคน insert user นะครับ
แต่ว่าแอป 3 เป็นคนเอา event มา run นะครับ
แบบนี้เป็นต้น
ถ้าเรามีหลายๆ event เข้ามาพร้อมๆ กันอะ
ถ้าเรามีหลายๆ แอป instance แบบนี้
มันก็จะกระจายงานนะครับ เดี๋ยวโชว์ให้ดู
อันนี้ผมมีทั้งหมด 100 user ที่จะ insert
ด้วย rate query 10 request per second นะครับ
ก็รันไป มันก็จะค่อยๆ insert ไปนะครับ
แอปนึง insert แอปนึงทำ แอปนึง insert
เดี๋ยวพอเสร็จปุ๊บ อาจจะเห็นได้ว่า
การ insert เสร็จแล้ว แต่ event ยัง process อยู่
อันนี้คือการโชว์ว่า event มันทำงาน
ถ้าเรามีหลายแอป instance อย่างนี้
มันก็จะ drain หมดเร็วขึ้น
เราใช้คำว่า drain มันก็จะ drain event หมดเร็วขึ้น
เอาไว้ใช้เวลาแบบอยู่ๆ มี spike ขึ้นมานะครับ
เสร็จแล้วครับ ประมาณ 10 วินาที
ก็ 100 user register เมื่อกี้
ด้วย rate 10 query per second
ก็ใช้เวลาห่างกันไม่นาน อันนี้มี 6 instance เนาะ
ทีนี้เรามาดู pros and cons บ้างนะครับ
มันดู simple มาก แบบใช้แค่ Postgres
เป็น event-driven ก็พอแล้ว
ในบริบทของเต่าบิน
เรามี event เข้ามาเยอะมาก คือตู้เรามีเยอะมาก
Postgres อาจจะไม่เหมาะเท่าไหร่
เรามาดูกันว่า use case แบบไหนเหมาะหรือไม่เหมาะ
อย่างเช่น ข้อดีอย่างแรกที่เราได้
คือ transactional consistency มาก่อนเลย
เราไม่จำเป็นต้อง implement outbox pattern
เราไม่จำเป็นต้อง implement pattern
ที่ ensure ว่า event กับ action ไปด้วยกัน
Ideal มากสำหรับแอปที่เพิ่งเริ่ม
คุณเพิ่งเริ่มทำแอปสำหรับ user 2-3 คน
แล้วอยากทำเป็น event-driven
ก็ใช้อันนี้ได้ เพราะไม่มี overhead ด้าน
RabbitMQ หรือ Kafka
คงไม่มีใครใช้ Kafka กับแอป 2 คนเนาะ
ที่จะมี event broker เพิ่มมาอีกตัวให้ต้อง maintain
ทุกคนน่าจะเคยใช้ Postgres กันอยู่แล้ว
มีอยู่ใน stack ของตัวเองอยู่แล้ว
เราก็แค่ใช้ connection string เดิม
แล้วมีตัว package pg-boss เพิ่มเข้าไปแค่นั้นเอง
อย่างที่บอกไปคือ low complexity
ไม่ต้องบริหาร infrastructure อะไรเพิ่ม
แล้วก็ effortless scaling นะครับ
ไม่ต้องคอยแยก deploy worker กับแอป
คุณก็เพิ่มแอปไปเลย เพราะในแอปเป็นทั้ง worker
และแอปพลิเคชันหลักในตัวมันเอง
เราแค่เพิ่มตัว replica เข้าไป จาก 1 เป็น 6
ทีนี้มาดู cons กันบ้างนะครับ
cons ก็คือ มันจะถูก bottleneck
by IOPS ของ Postgres นะครับ
มันจะไม่สามารถรับ high throughput event
เยอะๆ ได้แบบ Kafka นะครับ
เพราะว่า Kafka มันแค่ write เข้าไปใน log ใช่ไหม
ถ้า use case ของคุณ
ต้องการแบบ streaming data เยอะๆ
จาก user อย่างนี้ Postgres ไม่เหมาะนะครับ
อย่างที่ผมโชว์ให้ดูเมื่อกี้
10 request per second อย่างนี้
เท่าที่ผมลองนะ ประมาณพันจะเริ่ม bottleneck ละ
1,000 request per sec นะครับ
ก็อย่าให้เกิน 100 ละกัน
ถ้าเริ่มแตะ 100 request per sec เนี่ย
ก็เริ่มมองหาลู่ทางอื่นละกันนะครับ
แล้วก็ event sourcing
ใครรู้จัก event sourcing บ้างครับ
event sourcing มันคือการที่เราสามารถ
replay event ทั้งหมดที่เคยเกิดขึ้นกับแอปเรา
ย้อนกลับไปได้
เราสามารถเอาแค่ สมมติว่าเรามี event ใหม่ๆ เลย
แล้วก็มีแอปพลิเคชันใหม่เอี่ยมอ่องเลย
และก็มี event
เราสามารถ replay event นี้
ให้แอปพลิเคชันเราอยู่ใน instance เดียว
กับตอนที่ event นี้มันเกิดขึ้นได้ อะไรประมาณนี้
เดี๋ยวทุกคนเอา keyword ไป search เองได้เนาะ
มันสามารถทำได้ใน Postgres นะครับ
แต่ไม่แนะนำละกัน
มันไม่ได้ถูกทำมาให้เหมาะกับ event sourcing
ถ้าต้องการทำ event sourcing จริงๆ
เป็นไปได้ว่าแอปพลิเคชันของคุณ
น่าจะต้องต้องการ Kafka ด้วยเหมือนกัน
เพราะ Kafka เหมาะกับการทำ event sourcing มากนะครับ
แล้วก็ถ้าเป็น microservice แล้วสร้างด้วย
Python ด้วย Go ด้วย TypeScript แยกกัน
ตัว pg-boss มันเป็น JavaScript library เท่านั้นเนาะ
มันก็ไม่เหมาะ
แล้วก็ small limited community นะครับ
ก็คือหาข้อมูลอ่านค่อนข้างยาก
แบบเวลาที่มีปัญหา
คือถ้าเกิดต้องใช้ในรูปแบบที่มัน advanced กว่านี้
มันจะไม่ค่อยมีตัวอย่างให้ดูละ
ก็ลองดู repo นี้เป็นตัวอย่างก็ได้เนาะ
ถ้าเกิดใครอยากจะทำตามนะครับ
อันนี้คือเป็นสไลด์อันนี้นะครับ
ถ้าใครอยากได้ก็สแกนไปได้นะครับ
แล้วก็เปิด floor ให้ถามคำถามอีก 4 นาที
ได้ครับ ขอบคุณพี่เอฟนะครับ
ตบมือหน่อยเร็ว โอเค
คราวนี้ครับ เดี๋ยวเราไปดูต่อ
กันในไลฟ์สดย้อนหลังอีกทีก็ได้
สำหรับ QR code นะครับ
ใครมีคำถามที่อยากจะถามพี่เอฟบ้างไหมครับ
เกี่ยวกับพวก messaging
ในลักษณะคล้ายแบบนี้ครับ ซึ่ง messaging
ผมชื่อ Harlequin ครับ
Harlequin เป็น TUI เป็น SQL editor
ที่สร้างจาก Python ใช่
เจอเครื่องมือ editor สีขาวๆ ถูกใจ
แต่จะแนะนำตรงๆ นะ ใช้ DataGrip เถอะ มันฟรีแล้ว
ซึ่งตัวนี้ event broker ก็จะเหมาะเหมือนเราทำพวก
concept proof นะ ใช่ไหมครับ
แล้วก็เหมือนเราใช้ database Postgres อยู่แล้ว
ครับผม มีใครมีคำถาม? ครับผม
เอา Postgres มาทำพวกนี้ครับ จัดการ session database ยังไงครับ
หรือว่าปล่อยให้พุ่ง เพราะจะเปิด stream ไม่ได้ ถูกไหมครับ
อะไรนะฮะ?
มันน่าจะเปิด ประมาณว่ามันต้องเปิด ปิด session ตลอดเวลา
มันอาจจะมี session ที่ค้างอยู่หรือเปล่าครับ
ถ้าเกิดมี request เข้ามาเยอะๆ ครับ
ถ้าเกิดเยอะจริงๆ ตอนที่ผมลอง ผมลองระดับหมื่น
request per sec มันค้างไปเลย แบบ froze ไปเลย
ผมก็คิดว่าน่าจะมี limitation ของมันอยู่
แต่หลักๆ ก็คือคุณก็มี pool
ตัว pg-boss ตัว library มันจะมีให้ set up
connection pool ได้อะไรอย่างนี้ครับ
ก็หลักๆ คือจัดการ connection pool ตรงนั้น
ที่มันอนุญาตให้ทำนะ
แต่ว่าในแง่ของการที่แอปพลิเคชันในเต่าบินเอง เป็นตัวนี้ไหม
ก็บอกตรงๆ ว่า อันนี้คือแอปในเต่าบินเรา
เป็น event-driven ค่อนข้างเต็มระบบ
แต่ด้วย throughput ที่เยอะ
เราเลยต้องใช้ทั้ง Kafka ทั้ง Rabbit นะครับ
แต่ผมเกิดไอเดียขึ้นมาว่า เฮ้ย ถ้าเกิดแอปฉันเพิ่ง start
เป็น startup แบบมีคนใช้แค่ 100 คนอะไรอย่างนี้
แบบสมมติทำแอปในโรงพยาบาล คนใช้แค่ในโรงพยาบาล 100 คน
แล้วแบบจะต้องมาปวดหัวตั้ง Kafka ตั้ง Rabbit
ให้ user ด้วยเหรอ มันมีวิธีอื่นไหมที่จะทำ event-driven ได้
โดยไม่ต้องใช้อะไรพวกนั้นนะครับ
ซึ่งผมคิดว่าอันนั้นเป็น area ที่เหมาะมาก
ผมว่าไม่ใช่แค่ POC ด้วย มัน production ได้เลย
ถ้า load คุณไม่เยอะนะครับ
เท่าที่เทสมาคือ ประมาณ 100-200 request per second
ยังได้อยู่ครับ แต่ถ้ามากกว่านั้น เริ่ม bottleneck มากๆ แล้ว
ผมมีคำถาม ถ้าเกิดสมมติเราใช้ตัวนี้
แล้วถ้าวันใดวันหนึ่งเราอยากจะ scale up
เพราะ user เราเยอะขึ้น เรา migrate หรืออะไรอย่างนี้ ยากไหมครับ
ในแง่ว่ายากไหม ก็ไม่ยาก เพราะเราทำเป็น interface
แอปเราทำเป็น port and adapter อยู่แล้ว
เป็น clean architecture
เราสร้าง contract เอาไว้ contract คือ interface event bus
event bus ทำได้สองอย่างคือ publish กับ subscribe
method ข้างในจะเป็นยังไง ช่างหัวมัน
แล้วแต่ว่าเราจะเอาไปต่อกับอะไร
ถ้าเราต่อกับ pg-boss เราก็ใส่ pg-boss เข้าไป
ถ้าเราอุ๊ย ฉันต้อง scale และ ก็ไปเอา logic
ของการทำไอ้นี่จาก Rabbit เข้ามา implement
ตัว contract ตัวนี้ แค่นั้นเอง
มันก็คือการ software engineering ทั่วไป
เป็น clean architecture ครับผม
คือ message bus มันก็มีอยู่แค่นี้แหละ
หลักการ concept เหมือนกัน
ขึ้นอยู่กับว่าตัว engine ด้านหลังเราจะใช้เป็นตัวอะไรนะครับ
เราก็แค่ทำให้มันตรงกับตัว engine
เราก็แบบ concept proof ก่อน ถ้า user เยอะ
เราค่อยไปปวดหัวกับเรื่องพวกนั้น
โอเค แนะนำก็คือ ถ้าเกิดใครลองถ่ายรูปไปก็ได้นะครับ
ก็คือไอ้ตัวแอปนั้นน่ะ คือ repo นี้ นะครับ
elysia-eda-ddd นะครับ
ก็คือจะได้ไม่ใช่เฉพาะ template Elysia
ก็คือได้ทั้ง template event-driven
ได้ทั้ง template domain-driven ไปด้วย
ก็คือเราทำแบบ ที่โชว์ให้ดูเมื่อกี้คือทำเต็มระบบเลย
มี domain-driven ด้วย แต่ว่ามันพูดเยอะไม่ได้เนาะ ประมาณนี้
แล้วก็นี่ก็เป็นส่วนตัว ใครอยาก follow ก็ยินดี
ได้ครับ ไปติดตามพี่เอฟกัน ขอบคุณครับ
สำหรับ event-driven โดยที่ไม่ต้องใช้ message broker นะครับ